Hello.
Bonjour.
In this video, we will see how to proceed
Dans cette vidéo, nous verrons comment procéder
with the pre-dimensioning of a beam using the i-Cremona applet.
au pré-dimensionnement d'une poutre en utilisant l'applet i-Cremona.
You will see that it requires a more intense use of the applet
Vous verrez que c'est une utilisation plus intense de l'applet
than what we have done so far.
que ce que nous avons fait jusqu'ici.
In particular, we will have to be careful with units.
En particulier, il nous faudra faire attention aux unités de travail.
We will have to specify the dimensions of the cross-section,
Nous pourrons préciser les dimensions de la section,
and the properties of materials, at least, of one material per beam,
ainsi que les propriétés des matériaux, en tout cas, d'un matériau par poutre,
and then we will see how we can choose the dimensions
et puis nous verrons enfin comment nous pouvons choisir les dimensions
of a cross-section on the basis of this pre-dimensioning.
d'une section sur la base de ce pré-dimensionnement.
So far, and in the rest of the course,
Jusqu'ici, et dans le reste du cours,
we did not have to worry about units.
nous n'avions pas à nous soucier des unités.
That means that if you prefer to work in Newtons and millimeters,
Cela veut dire que si vous préférez travailler en Newtons et millimètres,
you can, but you can also work in Newtons and centimeters,
vous pouvez, mais vous pouvez aussi travailler en Newtons et en centimètres,
in kiloNewtons and meters, and so forth.
en kilo-Newtons et en mètres, et ainsi de suite.
For the applet, this is always possible,
Pour l'applet, c'est toujours possible,
but to avoid confusions, I recommend you 2 sets of units:
mais pour éviter les confusions, je vous recommande 2 systèmes d'unités :
either a set with Newtons and millimeters,
soit un système avec des Newtons et des millimètres,
so the spans, if we have a 10 meters span,
donc les portées, si on a 10 mètres de portée,
we are actually going to have 10 000 millimeters,
on va avoir en fait 10 000 millimètres,
if we have a load of 100 kiloNewtons, that is 100 000 Newtons,
si on a une charge de 100 kiloNewtons, c'est 100 000 Newtons,
a distributed load of 100 kiloNewtons per meter,
une charge répartie de 100 kiloNewtons par mètre,
it becomes 100 Newtons per millimeter,
ça devient 100 Newtons par millimètre,
a strength of concrete of 20 Newtons per square millimeters,
une résistance du béton de 20 Newtons par millimètre carré,
or here, that is 500 Newtons per square millimeters,
ou là, c'est de 500 Newtons par millimètre carré,
that does not change.
ça ne change pas.
So this, that is the setup for steel or concrete
Donc ça, c'est les réglages pour les poutres en acier
beams, if you wish to work in millimeters in concrete,
ou en béton, si vous souhaitez travailler en millimètre en béton,
there is no problem.
il n'y a pas de problème.
However, if you use other units,
Par contre, si vous utilisez d'autres unités,
well, conversions will be required since the loads, for example,
et bien il faudra des conversions puisque les charges, par exemple,
if you have them in kiloNewtons and the distances in millimeters,
si vous les avez en kiloNewtons et les distances en millimètres,
so you should have the strength in kiloNewtons per square millimeter,
alors vous devriez avoir la résistance en kiloNewtons par millimètre carré,
and this is a little problem.
et ça c'est un petit problème.
Another solution is to use a unit which we have not seen that much:
Une autre solution, c'est d'utiliser une unité qu'on a peu vue :
the megaNewton,
le mégaNewton,
one megaNewton is equal to 1000 kiloNewtons,
un méga-newton, c'est 1 000 kilo-newtons,
that is a million Newtons,
c'est un million de Newtons,
and the meter, that is a good unit for the concrete beams
et le mètre, ça c'est une bonne unité pour les poutres en béton
with the applet.
avec l'applet.
So we will have a span of 10 meters,
Alors on aura une portée de 10 mètres,
a load of 0.1 megaNewtons per meter,
une charge de 0.1 mégaNewtons par mètre,
that is equal to 100 kiloNewtons,
ça fait 100 kiloNewtons,
a concentrated load of 100 kiloNewtons becomes a load of 0.1 megaNewtons,
une chage ponctuelle de 100 kiloNewtons devient une charge de 0.1 mégaNewtons,
a load of 100 kiloNewtons per meter becomes a load of 0.1 megaNewtons per meter,
une charge de 100 kiloNewtons par mètre devient de 0.1 mégaNewtons par mètre,
and then the good news is that a Newton per square millimeter
et puis la bonne nouvelle, c'est qu'un Newton par millimètre carré,
is equal to a megaNewton per square meter,
c'est égal à un mégaNewton par mètre carré,
because there is one million on each side, so we still have the same strength,
parce qu'il y a un million de chaque côté, donc on a toujours la même résistance,
which we know, of 20 megaNewtons per square meter or for steel,
que l'on connait, de 20 mégaNewtons par mètre carré ou pour l'acier,
of 500 megaNewtons per square meter.
de 500 mégaNewtons par mètre carré.
Well, here is typically the kind of structures
Alors voilà typiquement le genre de structures
with which we want to work.
sur lesquels nous voulons travailler.
That is a beam, we are going to give it dimensions,
C'est une poutre, nous allons lui donner des dimensions,
a span of 10 meters,
une portée de 10 mètres,
we then have 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 loads,
nous allons donc avoir 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 charges,
placed at intervals of one meter,
séparées chacune d'un mètre,
but you can see that we start at half a meter from the support,
mais vous voyez qu'on commence à 1/2 mètre de l'appui,
in such a way that each time, each load is equal
de telle façon que chaque fois, chaque charge soit égale
and represents a width of 1 meter.
et représente une largeur de 1 mètre.
So here, we are going to say a load of 100 kiloNewtons,
Donc ici, nous allons dire une charge de 100 kiloNewtons,
so 100 kiloNewtons per meter,
donc 100 kiloNewtons par mètre,
we are going to look for the width,
l'épaisseur, c'est ce qu'on va chercher,
and also the effective depth,
la hauteur utile également,
we do not know compression and tension forces either,
on ne connait pas non plus la compression à la traction,
we are going to look for them.
on va les chercher.
What I decided is that the total depth of this beam
Ce que j'ai décidé, c'est que la hauteur totale de cette poutre
will be equal to 0.132 times the span,
serait égale à 0.132 fois la portée,
which means that this depth here is 1.32 meters.
ce qui veut dire que cette hauteur ici est de 1.32 mètres.
So the ratio between the span and the depth is equal to 1.32.
Donc un rapport portée sur hauteur égal à 1.32.
We now push the button to start the applet,
En appuyant pour déclencher l'applet,
we are here in this applet,
voilà, nous sommes ici dans cet applet,
we are going to work in megaNewtons and in meters.
nous allons travailler en mégaNewtons et en mètres.
The first thing to do is to define the geometry of the screen,
La première chose, c'est de définir la géométrie de l'écran,
or the scale of the screen, clicking on this button here,
ou l'échelle de l'écran, en appuyant sur ce bouton là,
which we have not used yet.
qu'on a encore jamais utilisé.
On the bottom, the distance between 2 points appears,
En bas apparait la distance entre 2 points,
that is a standard value of 100, we want a value of 10,
c'est une valeur standard de 100, nous on veut une valeur de 10,
so we put 10.
donc on met 10.
Afterwards, where do we have these 10 meters?
Ensuite, où est-ce qu'on a ces 10 mètres ?
We have them between here and there.
On les a entre ici et là.
Thus, I first click here, then I draw out the mouse
Je clique donc d'abord ici, puis j'étire la souris
keeping this clear blue line till the end of the 10 meters here.
en gardant ce trait bleu clair jusqu'à la fin des 10 mètres ici.
I release it, we do not see anything, but the screen has been scaled.
Je relâche, on ne voit rien, mais l'écran est mis à l'échelle.
If you want, you can redo it several times,
Si vous le souhaitez, vous pouvez le refaire plusieurs fois,
if you have not done something proper,
si vous n'avez pas fait quelque chose,
but it is not necessary to reach a very high precision,
mais il n'est pas nécessaire d'atteindre une énorme précision,
because, one more time, that is a pre-dimensioning.
parce qu'encore une fois, il s'agit d'un pré-dimensionnement.
We now want to introduce the loads,
Nous voulons maintenant introduire les charges,
in megaNewtons,
en mégaNewtons,
by default it would be 100 kiloNewtons, but what we want,
par défaut ce serait 100 kiloNewtons, mais ce que nous voulons nous,
is 0.1 megaNewtons.
c'est 0.1 mégaNewtons.
And I insert these ten forces.
Et j'introduis ces dix forces.
What matters is that the line of action is correct.
Ce qui importe, c'est que la ligne d'action soit juste.
We can put them a bit higher, a bit lower.
On peut les mettre un peu plus haut, un peu plus bas.
Now, I insert the left support here, but I place it at the level
Voilà, j'introduis l'appui de gauche ici, mais je le place au niveau
of the reinforcement bar, we will see later why this is important.
de la barre d'armature, on verra tout à l'heure pourquoi c'est important.
And pressing control, I do the same thing with the right support
Et puis en appuyant sur contrôle, je fais la même chose avec l'appui de droite
at the level of the reinforcement.
au niveau de l'armature.
I can now start the funicular polygon,
Je peux maintenant démarrer le polygone funiculaire,
and then I know that the entire compression
et puis je sais que l'ensemble de notre compression
must remain inside the material, so the funicular polygon
doit rester à l'intérieur de la matière, donc le polygone funiculaire,
is going to pass somewhere around here with approximately 1.2 megaNewtons of compression.
il va passer quelque part par ici avec environ 1.2 mégaNewtons de compression.
Here I will have tension.
Ici j'aurai la traction.
You now understand why I put the supports at this level here,
Vous comprenez maintenant pourquoi j'ai mis les appuis à ce niveau-là,
because at this level here,
parce qu'à ce niveau-là,
the red tensile force exactly superimposes with the position
la force de traction rouge se superpose exactement avec la position
I have indicated with the reinforcement bar.
que j'ai indiquée avec la barre d'armature.
Otherwise, that would not have been the case,
Sinon, ça n'aurait pas été le cas,
the consequence would be that the effective depth would be larger than in reality.
la conséquence serait que la hauteur utile serait plus haute qu'en réalité.
That is good but not sufficient.
C'est bien mais ça ne nous suffit pas tout à fait.
We are going to deactivate this and we are going to use another button here,
On va débrancher ça et on va utiliser un autre bouton ici,
that we have never used,
qu'on n'a jamais utilisé,
which enables us to define the geometry and the materials of our cross-section,
qui nous permet de définir la géométrie et les matériaux de notre section,
the strength, we have said that it is concrete
la résistance, nous avons dit que c'est du béton
with 20 megaNewtons per square meter,
avec 20 mégaNewtons par mètre carré,
then afterwards, we need to provide the width of the beam.
puis ensuite, on nous demande quelle est la largeur de la poutre.
We are going to start with a width of 0.3 meters.
On va commencer avec une largeur de 0.3 mètres.
We now want to activate the funicular polygon
Maintenant nous voulons activer le polygone funiculaire
for it to take into account this geometry.
pour qu'il tienne compte de cette géométrie.
We are going to deactivate this red force,
On va désactiver cette force rouge,
just for aesthetical reasons,
juste pour des raisons esthétiques,
we are going to activate the geometry of the funicular polygon
on va activer la géométrie du polygone funiculaire
pushing at the same time the control button.
en appuyant en même temps sur le bouton contrôle.
Doing this, you can see that now the funicular polygon is shown
En faisant ça, vous voyez que maintenant le polygone funiculaire est montré
with a thickness.
avec une épaisseur.
Here, it is said for example that we have 1.23 megaNewtons
Ici, on nous dit par exemple qu'on a 1.23 mégaNewtons
and the dimensions of the compressed zone are 0.3 meters,
avec des dimensions de la zone comprimée de 0.3 mètres,
this is the defined width, times 0.21.
c'est l'épaisseur donnée, fois 0.21.
Actually, we must remain inside the cross-section,
En fait on doit rester à l'intérieur de la section,
but we can go higher,
mais on peut aller plus haut,
so we move this line here
donc on déplace ici cette ligne
till it exactly reaches the top of the concrete cross-section.
jusqu'à ce qu'elle soit juste en haut de la section de béton.
We can see that the compression decreased to 1.05 and that 0.3 times 0.17
On voit que la compression a diminué à 1.05 et que 0.3 fois 0.17,
is the dimension of the compressed zone somewhere here on the top of our cross-section.
c'est la dimension de la zone comprimée quelque part ici en haut de notre section.
So the variable that we have, these 30 centimeters,
Donc la variable que l'on a, ces 30 centimètres,
we can see that it is largely enough actually.
on voit que c'est bien assez en fait.
We have a very good z, but we do not use the concrete which is in the middle,
On a un très bon z, mais on n'utilise pas le béton qui est au milieu,
so we are going to try another width,
donc on va essayer une autre épaisseur,
a bit more extreme.
un petit peu plus extrême.
I am going to put 0.1 meters.
Je vais mettre 0.1 mètres.
So with 0.1 meters, we have to reactivate it,
Alors avec 0.1 mètres, il faut de nouveau que cela se réactive,
and we can see that here, we get a very large thickness.
et on voit que là, ça fait une très grande épaisseur.
We are going to try, we will roughly manage to put it inside the cross-section,
On va essayer, on arrivera à peu près à le mettre à l'intérieur de la section,
then here, what we can is is that we have a thickness of 0.1 times 0.65,
puis là, ce qu'on voit, c'est que on a une épaisseur de 0.1 fois 0.65,
that means a width of 0.65,
ça veut dire une épaisseur de 0.65,
that is more than half of the 1.32 meters of the depth of our cross-section,
c'est plus de la moitié du 1.32 mètres de la hauteur de notre section,
and this is not allowed by the codes.
et cela n'est pas permis par les normes.
This value should be at least under 0.5,
Il faudrait en tout cas que cette valeur soit en dessous de 0.5,
and even a bit smaller, that would not be bad.
et même un petit peu plus basse, ça ne ferait pas de mal.
Moreover, we can see that the internal force is quite larger, 1.31 megaNewtons,
En plus, on voit que l'effort est pas mal plus grand, 1.31 mégaNewtons,
which we also have in tension here, so that would require quite
qu'on a aussi en traction ici, donc ça nécessiterait de mettre
a lot of reinforcement,
passablement d'armature,
so we are going to choose an intermediate solution, with a width of 0.15 meters.
donc on va choisir une solution médiane, avec une épaisseur de 0.15 mètres.
So here, we come back...
Donc ici, on revient...
And here, we are clearly under the value of 0.5.
Et là, on est clairement en dessous de la valeur de 0.5.
We have an internal force which have decreased to approximately 1.15 megaNewtons,
On a un effort qui a diminué de 1.3 à environ 1.15 mégaNewtons,
and thus, that would be the solution.
et donc cela serait la solution.
Here, we know that we must have
Ici, nous savons que nous devons avoir
a tensile internal force of 1.16 megaNewtons.
un effort de traction de 1.16 mégaNewtons.
We know that here, the compression is equal to 1.15 megaNewtons,
Nous savons ici que la compression vaut 1.15 mégaNewtons,
and the tension has approximately the same value.
et puis aussi à peu près la même chose pour la traction.
1.15 megaNewtons, that is 1150 kiloNewtons,
1.15 mégaNewtons, c'est 1150 kiloNewtons,
so we can calculate the effective cross-section that we need saying:
donc on peut calculer la section effective qu'il nous faut en disant :
that is 1150 times 10 power 3, to obtain Newtons,
c'est 1 150 fois 10 puissance 3, pour obtenir des Newtons,
divided by the strength of 500.
divisé par la résistance de 500.
1150 times 10 power 3 divided by 500,
1 150 fois 10 puissance 3 divisé par 500,
which gives us 2300 square millimters of steel.
ce qui nous donne 2 300 millimètres carrés d'acier.
How can we proceed to the dimensioning?
Comment peut-on procéder au dimensionnement ?
Well, we must now look at the reinforcement cross-sections
Et bien on doit maintenant regarder les sections d'armatures
which are available in Switzerland.
qui sont disponibles en Suisse.
Actually, that is probably the same kind of diameters everywhere,
En fait, c'est probablement le même genre de diamètres partout,
here we have even diameters until 22 millimeters, every 2,
ici on a les diamètres, pairs, jusqu'à 22 millimètres tous les 2,
then after, it jumps to 26, 30, 34, 40.
puis ensuite ça saute à 26, 30, 34 et 40.
The diameters are almost all easily available
Les diamètres sont à peu près tous disponibles facilement
until 26 millimeters.
jusqu'à 26 millimètres.
Beyond, this is a bit more difficult to get.
Au delà, c'est un petit peu difficile.
And then if we have the number of bars,
Et puis si on a le nombre de barres,
and I remind you that we are looking for a solution to obtain
et je vous rappelle que nous cherchons une solution pour obtenir
2300 square millimeters, looking at this table,
2 300 millimètres carrés, et donc en entrant dans ce tableau,
we find for example here 2280, that is a bit smaller,
on trouve par exemple ici 2 280, c'est un tout petit peu bas,
or else here, with 2510 square millimeters,
ou bien ici, avec 2 510 millimètres carrés,
that is 8 20 millimeters diameter bars.
c'est 8 barres de diamètre 20 millimètres.
So here, the reinforcement would be composed of 8 20 millimeters diameter bars.
Donc ici la solution serait 8 diamètre 20 à placer comme armature.
That is here, 8 diamater 20.
C'est ici, 8 diamètre 20.
We do not have much space
On n'a pas beaucoup de place
since we have decided that the width of the beam would be 150 millimeters.
puisque nous avons décidé que l'épaisseur allait être de 150 millimètres.
So probably, what we are going to do, is that we are going to place 4 below
Donc probablement, ce qu'on va faire, c'est qu'on va en placer 4 en dessous
and 4 above, the lever arm will be slightly reduced
et 4 au dessus, avec comme conséquence que ça va un peu nous diminuer
as a consequence, and then we will need a bit more reinforcement.
le bras de levier z, et donc nécessiter un peu plus d'armature.
But since 8 diameter 20 provides us a bit of strength reserve,
Mais comme 8 diamètre 20 nous donne une petite réserve,
that is likely to be sufficient. Here I give you again the process
il est probable que cela soit suffisant. Ici je vous redonne la procédure
to pre-dimension a beam.
pour procéder au pré-dimensionnement d'une poutre.
That is particular for a rectangular concrete beam,
C'est particulier pour une poutre rectangulaire en béton,
but it is going to work for a lot of other beams.
mais ça va fonctionner pour beaucoup d'autres poutres.
So the first thing, which is very important,
Donc la première chose, qui est vraiment très importante,
is to define the scale of the screen.
c'est de définir l'échelle de l'écran.
Afterwards, we are going to specify the forces,
Ensuite on va spécifier les forces,
being careful to the units.
en faisant bien attention aux unités.
Then we will introduce the supports.
Puis on introduira les appuis des forces.
We are going to activate the resolution of the funicular polygon
On va activer la résolution du polygone funiculaire
using the control button on the keyboard
en utilisant la touche contrôle du clavier
until we get a satisfactory combination.
jusqu'à ce qu'on ait une combinaison qui nous satisfasse.
A very elegant solution is to have a beam
Une solution très élégante, c'est d'avoir une poutre
whose the cross-section is optimized, very wide at the top, narrower at the bottom,
dont la section est optimisée, très large en haut, plus étroite en bas,
but sufficiently wide however to be able to place the reinforcement.
mais assez grande quand même pour pouvoir mettre l'armature.
You have seen that before, we were a bit cramped with the reinforcement,
Vous avez vu que tout à l'heure, on était un peu coincé avec l'armature,
if we put a small foot like this one, it gives us more space
si on met un petit pied comme celui-ci, ça nous donne plus de place
to place the reinforcement, and then here, on the top, we will have a larger width.
pour placer l'armature et puis ici, en haut, on aura une plus grande largueur.
Here in the applet, I have already defined the scale of the screen, the loads, etc.
Ici dans cet applet, j'ai déjà défini l'échelle de l'écran, les charges, etc.
What I am going to do is to define the material.
Ce que je vais venir faire, c'est définir le matériau.
Well, that is still concrete with 20 megaNewtons per square meter,
Alors c'est toujours du béton avec 20 mégaNewtons par mètre carré,
and then its width, let's say the spacing between these beams is 0.8 meters,
et puis sa largeur, disons un espacement de 0.8 mètres entre ces poutres,
so the width here on the top is 0.8 meters,
donc la largueur ici en haut vaut 0.8 mètres,
I define this, and then I activate the funicular polygon
je définis ça, et puis j'active en appuyant sur contrôle
pushing control and I can see that the effect of this larger width
le polygone funiculaire et je vois que l'effet de cette grande largeur
is very significant since I obtain at once a smaller internal force,
est très important puisque j'obtiens à la fois un effort plus petit,
only of approximately one megaNewton, because the effective depth is larger,
seulement de un mégaNewton environ, car la hauteur utile z est plus grande,
and on the other hand, this compressed zone is very small since it is only
et puis d'autre part, cette zone comprimée est très petite puisqu'elle fait seulement
60 millimters deep, 0.06 meters, that is 60 millimeters.
60 millimètres, 0.06 mètres, c'est 60 millimètres.
So I could make this zone here very small.
Donc je pourrai faire cette zone ici très faible.
Actually, for constructive reasons, we are going to make it thicker,
En fait, pour des raisons constructives, on va la rendre plus épaisse,
maybe around 15 centimeters wide,
peut-être d'environ 15 centimètres d'épaisseur,
but it would be possible to make it smaller.
mais ce serait possible de la faire plus faible.
What we can see is that this shape enables to be doubly efficient.
Ce qu'on voit, c'est que cette forme permet d'être doublement efficace.
Concrete is going to be very little compressed and the internal force in steel is going to decrease.
On va très peu comprimer le béton et on va diminuer l'effort dans l'acier.
Here, to fill this table,
Ici, remplir ce tableau,
I am going to let you do it yourself,
je vais vous laisser le faire de votre côté,
but we would very likely have slightly less reinforcement
mais on arriverait très certainement à un peu moins d'armature
with this solution and a solution which is absolutely feasible
avec cette solution et une solution qui est parfaitement réalisable
with reinforced concrete.
pour du béton armé.